### 2016-05-24 dissertacao/sec1-introducao.tex
ajustes gerais

%!TEX root = qualificacao.tex
\section{INTRODUÇÃO}
\label{sec:introducao}

@@

\subsection{Objetivos}
Este projeto de pesquisa tem como objetivo principal o desenvolvimento de novos algoritmos para geração de templates baseado em propriedades estáticas, bem como apresentar o funcionamento da operação de complemento de templates. Ademais esse projeto propõe-se a apresentar exemplos da utilidade de templates em problemas típicos de autômatos celulares, como o problema da paridade e o problema da densidade.

Até o presente momento os seguintes itens já foram concluídos:
      \begin{itemize}
          \item Implementação da operação de complemento de templates em autômatos celulares binários.
          \item Apresentação de um conjunto de processos que restringem o espaço de busca para a solução do problema de paridade, exemplificando a utilidade de templates em problemas típicos de autômatos celulares.
      \end{itemize}

\subsection{Organização do Documento}
Este documento está organizado da seguinte forma: na Seção \ref{sec:acs} são detalhados os ACs, assim como alguma de suas propriedades. A Seção \ref{sec:templates} apresenta em mais detalhes o funcionamento dos templates, assim como descreve os funcionamentos de duas de suas principais operações. A Seção \ref{sec:propriedadesEstaticas} apresenta algumas propriedades estáticas e explica o funcionamento de suas respectivas operações de geração de template. A Seção \ref{sec:resultadosParciais} apresenta os resultados parciais desse projeto de pesquisa. A Seção \ref{sec:consideracoesFinais} apresenta as considerações finais do presente trabalho. Por fim, a Seção \ref{sec:planoDeTrabalho} apresenta o cronograma do projeto.

>>>>

%!TEX root = dissertacao.tex
\section{INTRODUÇÃO}
\label{sec:introducao}

@@

\subsection{Objetivos}
Este projeto de pesquisa tem como objetivo principal o aperfeiçoar a representação de autômatos celulares por meio de templates apresentando a operação de diferença entre templates e a operação geradora de templates de exceção. Ademais esse projeto propõe-se a apresentar exemplos da utilidade de templates em problemas típicos de autômatos celulares, como o problema da paridade e o problema da densidade.

\subsection{Organização do Documento}
Este documento está organizado da seguinte forma: na Seção \ref{sec:acs} são detalhados os ACs, assim como alguma de suas propriedades. A Seção \ref{sec:templates} apresenta em mais detalhes o funcionamento dos templates, assim como descreve os funcionamentos de duas de suas principais operações. A Seção \ref{sec:propriedadesEstaticas} apresenta algumas propriedades estáticas e explica o funcionamento de suas respectivas operações de geração de template. A Seção \ref{sec:resultadosParciais} apresenta os resultados desse projeto de pesquisa. A Seção \ref{sec:consideracoesFinais} apresenta as considerações finais do presente trabalho. Por fim, a Seção \ref{sec:planoDeTrabalho} apresenta o cronograma do projeto.

### 2016-05-24 dissertacao/sec5-resultadosParciais.tex
ajustes gerais

%!TEX root = qualificacao.tex
\section{RESULTADOS PARCIAIS}
\label{sec:resultadosParciais}

O presente projeto de pesquisa já apresenta como resultado o desenvolvimento da operação de complemento para templates com $k=2$, bem como a demonstração de uma série de passos que, utilizando a operação de complemento, conseguem restringir o espaço busca de ACs de raio 3 que tem a possibilidade de solucionar o problema de paridade.

A operação de complemento é responsável por obter um conjunto de templates que represente todas as regras não representadas por um template passado como argumento. Está operação pode ser melhor visualizada abaixo:
\begin{equation}
C(T_1)=\overline{T}_1
\end{equation}

A Figura \ref{fig:complement} ilustra essa operação que consiste em passar um template $T_1$ para a função, e receber um conjunto de templates complementares a $T_1$, aqui representados como $\overline{T}_1$.
\begin{figure}[h!]
  \centering
  \def\svgscale{0.5}
  \import{../img/}{fig_complement.pdf_tex}
  \caption{Em branco, $T_1$ representa uma família de ACs. Em cinza, $\overline{T}_1$ representa o complemento dessa família.}
  \label{fig:complement}
\end{figure}

O processo que o algoritmo usa para encontrar o conjunto complementar de um template é efetuado através de uma sequência de etapas. A primeira etapa consiste em igualar o template recebido com o template base do mesmo espaço, obtendo assim combinações lógicas de equações. Então o algoritmo remove as equações tautológicas e aplica uma operação de negação nas equações, no caso binário a operação de negação consiste apenas em efetuar as permutações $\rho = (0 \rightarrow 1, 1 \rightarrow 0)$ ao resultado final das equações. Neste momento o algoritmo troca o operador lógico $\wedge$ por $\vee$ e por fim esse sistema é então passado como argumento para a função Solve. O resultado da função Solve é um conjuntos com diversos conjuntos de substituições que são aplicados ao template base. Para melhor visualizar essas etapas, considere o template $T_1 = (x_7, x_6, x_5, 1 - x_1, x_3, x_2, x_1, 0)$ de $k=2$ e $r=1$. Esse template será igualado com o template base gerando um sistema de equações representado pela Eq. \eqref{eq:complement}.
\begin{equation}
\left\{\begin{matrix}
x_7 & = & x_7	\\ 
x_6 & = & x_6	\\ 
x_5 & = & x_5	\\ 
x_4 & = & 1 - x_1 \\ 
x_3 & = & x_3	\\ 
x_2 & = & x_2	\\ 
x_1 & = & x_1	\\ 
x_0 & = & 0
\end{matrix}\right.
\label{eq:complement}
\end{equation}

Esse sistema deve ser representado através de combinações lógicas de equações. A Eq. \eqref{eq:logicalComplement} é equivalente a Eq. \eqref{eq:complement} e também pode ser resolvido pela função Solve do \textit{Wolfram Language}.
\begin{equation}
\begin{split}
x_7 = x_7	\wedge  
x_6 = x_6	\wedge  
x_5 = x_5	\wedge  
x_4 = 1 - x_1 \wedge  \\
x_3 = x_3	\wedge  
x_2 = x_2	\wedge  
x_1 = x_1	\wedge  
x_0 = 0
\end{split}
\label{eq:logicalComplement}
\end{equation}

Antes de passar a Eq. \eqref{eq:logicalComplement} para a função Solve, o algoritmo elimina todas as equações tautológicas e troca todo operadores lógico $\wedge$ por $\vee$. Ao se executar essas etapas na Eq. \eqref{eq:logicalComplement}, obtêm-se a Eq. \eqref{eq:logicalComplement1} ilustrada abaixo:
\begin{equation}
x_4 = 1 - x_1 \vee x_0 = 0
\label{eq:logicalComplement1}
\end{equation}

Por fim é aplicado a operação de negação nas equações. No caso binário basta efetuar a permutação $\rho $, que também pode ser feita por meio da função $f(x) = 1 - (x)$. A Eq. \eqref{eq:logicalComplement2} representa a combinação lógica de equações resultante dessas operações.
\begin{equation}
x_4 = 1 - (1 - x_1) \vee  
x_0 = 1 - 0
\label{eq:logicalComplement2}
\end{equation}

Após a efetuado esses passos, a combinação lógica de equações resultante é passada como argumento para a função Solve que retorna o conjunto solução $S$. Nesse exemplo $S = \{\{x_4 \to x_1\},\{x_0\to 1\}\}$. Perceba que $S$ apresenta mais de um conjunto de substituições, por consequência ambos devem ser utilizados para realizar as substituições no template base. Essas substituições faz com que se obtenha o conjunto de templates $\{(x_7,x_6,x_5,x_1,x_3,x_2,x_1,x_0),(x_7,x_6,x_5,x_4,x_3,x_2,x_1,1)\}$. A união desses dois templates representa todas as regras não representadas pelo template $T_1$.

No exemplo dado com o template $T_1$ apenas as etapas da operação de complemento descritas anteriormente são necessárias, mas nem sempre é assim. 
A operação de complemento precisa também verificar se o template possui combinações de substituições que o levem a gerar regras inválidas. 
Caso exista, gera-se os \textit{templates de exceção} do template passado como argumento e o adiciona ao conjunto de templates complementares, sendo que \textit{templates de exceção} são os templates apresentam um conjunto de substituições que levem o template original a apresentar substituições fora do intervalo inteiro $[0, k-1]$.

Exemplificando, considere o template $T_2 = (x_7, x_6, x_5, 1 - x_1 - x_2, x_3, x_2, x_1, 0)$ para $k=2$.
A primeira etapa da operação de complemento ocorre normalmente e encontra os templates complementares $\{(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, x_2, x_1, 1),(x_7, x_6, x_5, x_1 + x_2, x_3, x_2, x_1, x_0)\}$.
Todavia é trivial perceber que qualquer expansão do template $T_2$ que tenha o conjunto de substituições $\{x_1 = 1, x_2 = 1\}$ fará com que a quinta posição do template apresente o valor $2$, que não pertence ao intervalo $[0,k-1]$.
Logo, todos os templates que apresentem $\{x_1 = 1, x_2 = 1\}$ são complementares ao template $T_2$.
Portanto, no caso de $T_2$, será obtido o template de exceção $T_{excecao 1} = (x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, 1, 1, x_0)$. 
A operação de complemento então adiciona na lista de templates complementares os templates de exceção encontrados, finalizando assim o processo e obtendo o seguinte conjunto de templates complementares:
\begin{equation}
\{(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, x_2, x_1, 1),(x_7, x_6, x_5, x_1 + x_2, x_3, x_2, x_1, x_0),(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, 1, 1, x_0)\}
\label{eq:complementionSet}
\end{equation}

É importante dizer que a implementação do algoritmo que executa a operação de complemento ainda não permite trabalhar com $k\neq 2$, pois a negação das equações são feitas por meio da função $f(x) = 1 - (x)$. Outra questão relevante, que deve ser devidamente enfatizada, é que apesar de os exemplos com $T_1$ e $T_2$ não apresentarem mais de um templates de exceção, isso é possível e comum.

O desenvolvimento da operação de complemento de template permite diversas possibilidades de aplicação. 
Uma possibilidade interessante é no problema de paridade. 
Ainda não se sabe se existem regras de raio 3 que solucionem o problema de paridade \cite{Betel2013}. 
Mas os templates podem ser uma forma interessante de restringir o conjunto de regras na busca dessa solução.

@@

Dado a possibilidade de se obter os templates para todas essas propriedades, é também possível utilizar as operações de complemento e intersecção para restringir o espaço de busca para a solução desse problema.
Para efetuar esta restrição, basta efetuar a intersecção do templates de confinamento com o template de conservabilidade de paridade, visto que ambas as propriedades são consideradas interessante. 
Posteriormente, deve-se efetuar a operação de complemento do template das regras conservativas de estado, visto que essas regras não podem resolver o problema de paridade. 
E por fim, efetuar intersecção do template obtido pela primeira intersecção com cada um dos templates obtidos pela operação de complemento.

Formalmente essas operações de conjuntos entre os templates pode ser representado através da Eq. \eqref{eq:operationsTemplateParidade}, sendo que $T_{confinado}$ representa o templates das regras confinadas, $T_{conservaparidade}$ representa o templates das regras que conservam a paridade e $\overline{T}_{conservaestados}$ representa o conjunto de templates complementares ao templates das regras conservativas. O resultado dessa operação é $T_{paridade}$, esse resultado representa um conjunto de templates que restringem um pouco mais as regras com possibilidades de solucionar o problema de paridade.
\begin{equation}
T_{paridade} = (T_{conservaparidade} \cap T_{confinado}) \cap \overline{T}_{conservaestados}
\label{eq:operationsTemplateParidade}
\end{equation}

>>>>

%!TEX root = dissertacao.tex
\section{RESULTADOS}
\label{sec:resultadosParciais}
O presente projeto de pesquisa apresenta como resultado o desenvolvimento da operação de diferença entre templates com $k=2$, introduz a operação de templates de exceção e demonstra uma série de passos que, utilizando a operação de diferença, conseguem restringir o espaço busca de ACs de raio 3 que tem a possibilidade de solucionar o problema de paridade. E essa seção descreverá esses resultados encontrados.

\subsection{Templates de Exceção}
\textit{Templates de exceção} são um conjunto $C_e$ com $n$ templates em que cada um desses $n$ templates que apresentam um conjunto de substituições que levem o template passado com parâmetro $T_o$ a apresentar substituições fora do intervalo inteiro $[0, k-1]$. A operação que gera os templates de exceção pode ser descrita em mais detalhes da seguinte maneira:
\begin{equation}
\begin{split}
X(T_o)= C_e \\
C_e = \{T_1,T_2,\dots, T_n\}\\
\end{split}
\end{equation}

Para exemplificar essa operação, considere o template $T_o = (x_7, x_6, x_5, 1 - x_1 - x_2, 2 - x_1 - x_2, x_2, x_1, 0)$ para $k=2$. É trivial perceber que qualquer expansão do template $T_o$ que tenha o conjunto de substituições $\{x_1 = 1, x_2 = 1\}$ fará com que a posição 4 do template apresente o valor $2$, que não pertence ao intervalo $[0,k-1]$. Da mesma maneira, qualquer expansão do template $T_o$ que tenha o conjunto de substituições $\{x_1 = 0, x_2 = 0\}$ fará com que a posição 3 do template também apresente um valor que não pertence ao intervalo $[0,k-1]$. O que a operação geradora de templates de exceção faz é primeiramente encontrar todos os conjunto de substituições que levam o template passado como parâmetro a apresentar regra inválidas, que no caso de $T_o$ é o conjunto $R_{ex} = \{\{x_1 = 1, x_2 = 1\}, \{x_1 = 0, x_2 = 0\}\}$. Posteriormente, a operação geradora de templates aplica as substituições $R_{ex}$ ao template base, gerando assim o conjunto de templates $C_e$, que para o exemplo utilizado 
 pode ser representado pela Eq. \ref{eq:exceptionsTemplates}.
\begin{equation}
$C_e = \{(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, 1, 1, x_0),(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, 0, 0, x_0)\}$
\label{eq:exceptionsTemplates}
\end{equation}

A operação que gera os templates de exceção foi apresentada por Soares, Verardo e
de Oliveira (\citeyear{soares2016difference}) e é importante por ser essencial para a operação de diferença entre templates.

\subsection{Diferença entre Templates binários}
A operação de diferença entre templates binários é responsável por obter um conjunto $C_d$ com $n$ templates, onde esses templates quando expandidos apresentam apenas as regras geradas pela expansão do template $T_m$ que não estejam também presentes na expansão do template $T_s$. A operação de diferença pode ser descrita em mais detalhes da seguinte maneira:
\begin{equation}
\begin{split}
D(T_m,T_s)= C_d \Leftrightarrow E(C_d) = E(T_m) \setminus E(T_s) \\
C_d = \{T_1,T_2,\dots, T_n\}\\
\end{split}
\end{equation}

A Figura \ref{fig:complement} ilustra essa operação, onde os templates $T_m$ e $T_s$ passados como parâmetro para a operação de diferença estão representado pelos dois círculos, e o conjunto $C_d$ retornado pela função está representado pela área em cinza na imagem.
\begin{figure}[h!]
  \centering
  \includegraphics[width=.4\textwidth]{fig_complement2.pdf}
  \caption{Os círculos $T_m$ e $T_s$ são os templates que representam dois conjuntos de regras. Em cinza, $C_d$ é o conjunto de template que representa o conjunto de regras retornado pela operação de diferença entre $T_m$ e $T_s$.}
  \label{fig:complement}
\end{figure}

O processo que o algoritmo usa para encontrar a diferença entre dois templates é efetuado através de uma sequência de etapas. A primeira etapa consiste em encontrar o template $T_i$, que é a intersecção entre os templates $T_m$ e $T_s$, ambos recebidos como parâmetro. Em seguida iguala-se os template $T_m$ e $T_i$ obtendo assim combinações lógicas de equações. Então o algoritmo remove as equações tautológicas, aplica uma operação de negação nas equações e troca o operador lógico $\wedge$ por $\vee$, no caso binário a operação de negação e a troca dos operadores consiste apenas em efetuar as permutações $\rho = (0 \rightarrow 1, 1 \rightarrow 0, \wedge \rightarrow \vee)$ ao resultado final das equações. Neste momento esse sistema é solucionado resultando num conjuntos com diversos conjuntos de regras de substituições que são aplicados ao template $T_i$, gerando assim um conjunto de templates que é parte do resultado dessa operação. Um segundo conjunto de templates será a outra parte do resultado. Esse conjunto será gerado apartir da intersecção de cada um dos templates de exceção do template $T_i$ com o template $T_m$.

Para melhor visualizar essas etapas, considere os template $T_m = (x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, x_1, x_1, x_0)$ e $T_s = (x_7, x_6, x_3 + x_1, 1 - x_1, x_3, x_1, x_1, 0)$, ambos com $k=2$ e $r=1$. Esses templates serão primeiramente passados para a operação de intersecção, gerando assim o template $T_i = (x_7, x_6, x_3 + x_1, 1 - x_1, x_3, x_1, x_1, 0)$. Em sequencia, igualá-se os templates $T_m$ e $T_i$ gerando um sistema de equações representado pela Eq. \eqref{eq:complement}.
\begin{equation}
\left\{\begin{matrix}
x_7 & = & x_7	\\ 
x_6 & = & x_6	\\ 
x_5 & = & x_3 + x_1	\\ 
x_4 & = & 1 - x_1 \\ 
x_3 & = & x_3	\\ 
x_1 & = & x_1	\\ 
x_1 & = & x_1	\\ 
x_0 & = & 0
\end{matrix}\right.
\label{eq:complement}
\end{equation}

Esse sistema deve ser representado através de combinações lógicas de equações, como se pode ver na Eq. \eqref{eq:logicalComplement}, que é equivalente a Eq. \eqref{eq:complement}.
\begin{equation}
\begin{split}
x_7 = x_7	\wedge  
x_6 = x_6	\wedge  
x_5 = x_3 + x_1	\wedge  
x_4 =   1 - x_1 \wedge  \\
x_3 = x_3	\wedge  
x_1 = x_1	\wedge  
x_1 = x_1	\wedge  
x_0 = 0
\end{split}
\label{eq:logicalComplement}
\end{equation}

Antes de solucionar a Eq. \eqref{eq:logicalComplement}, o algoritmo elimina todas as equações tautológicas e troca todo operador lógico $\wedge$ por $\vee$. Ao se executar essas etapas na Eq. \eqref{eq:logicalComplement}, obtêm-se a Eq. \eqref{eq:logicalComplement1} ilustrada abaixo:
\begin{equation}
x_5 = x_3 + x_1 \vee x_4 = 1 - x_1 \vee x_0 = 0
\label{eq:logicalComplement1}
\end{equation}

Por fim é aplicado a operação de negação nas equações. No caso binário basta efetuar a permutação $\rho$, que também pode ser feita por meio da função $f(x) = 1 - (x)$. A Eq. \eqref{eq:logicalComplement2} representa a combinação lógica de equações resultante dessas operações.
\begin{equation}
x_5 = 1 - (x_3 + x_1) \vee x_4 = 1 - (1 - x_1) \vee x_0 = 1 - 0
\label{eq:logicalComplement2}
\end{equation}

Efetuado esses passos, a combinação lógica de equações resultante é solucionada obtendo-se o conjunto solução $S = \{\{x_0 \to 1\}, \{x_4 \to x_1\}, \{x_5 \to 1 - x_1 - x_3\}\}$. Perceba que $S$ apresenta mais de um conjunto de substituições, e cada um dos conjuntos de substituição deve ser utilizado para realizar as substituições no template $T_m$. Essas substituições faz com que se obtenha o conjunto de templates $C_{d1}$, representados pela Eq. \eqref{eq:logicalComplement3}. 
\begin{equation}
\begin{split}
C_{d1} = \{\\(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, x_1, x_1, 1), \\(x_7, x_6, x_5, x_1, x_3, x_1, x_1, x_0), \\(x_7, x_6, 1 - x_1 - x_3, x_4, x_3, x_1, x_1, x_0)\\\}
\end{split}
\label{eq:logicalComplement3}
\end{equation}

Os templates do conjunto $C_{d1}$ farão parte do conjunto $C_d$ resultante da operação de diferença. Entretanto é necessário verificar se o template $T_i$ possui combinações de substituições que o levem a gerar regras inválidas. Isso é feito passando o template $T_i$ para a operação geradora de template de exceção, obtendo-se o conjunto de templates ${(x_7, x_6, x_5, x_4, 1, x_2, 1, x_0)}$. Os templates desse conjunto são então interseccionados com o template $T_m$, resultando no conjunto $C_e = {(x_7, x_6, x_5, x_4, 1, 1, 1, x_0)}$. Por fim, se faz a unificação dos conjuntos $C_{d1}$ e $C_e$, finalizando a operação e obtendo-se o conjunto de templates $C_d$, representado pela Eq. \ref{eq:complementionSet}.
\begin{equation}
\begin{split}
C_{d1} = \{\\(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, x_1, x_1, 1), \\(x_7, x_6, x_5, x_1, x_3, x_1, x_1, x_0), \\(x_7, x_6, 1 - x_1 - x_3, x_4, x_3, x_1, x_1, x_0), \\(x_7, x_6, x_5, x_4, 1, 1, 1, x_0)\\\}
\label{eq:complementionSet}
\end{split}
\end{equation}

É importante dizer que a implementação do algoritmo que executa a operação de diferença entre templates ainda não permite trabalhar com $k\neq 2$, pois a negação das equações são feitas por meio da função $f(x) = 1 - (x)$.

\subsection{Aplicação da diferença entre Templates no problema de paridade}
O desenvolvimento da operação de diferença entre template permite diversas possibilidades de aplicação.
Uma possibilidade interessante é no problema de paridade. 
Ainda não se sabe se existem regras de raio 3 que solucionem o problema de paridade \cite{Betel2013}. 
Mas o uso de templates e suas operações podem ser uma forma interessante de restringir o conjunto de regras na busca dessa solução.

@@

Dado a possibilidade de se obter os templates para todas essas propriedades, é também possível utilizar as operações de diferença e intersecção para restringir o espaço de busca para a solução desse problema.
Para efetuar esta restrição, basta efetuar a intersecção do templates de confinamento com o template de conservabilidade de paridade, visto que ambas as propriedades são consideradas interessante. 
Posteriormente, deve-se efetuar a operação de diferença com o template obtido pela primeira intersecção com template das regras conservativas de estado, visto que essas regras conservativas de estado não podem resolver o problema de paridade.

Formalmente essas operações de conjuntos entre os templates pode ser representado através da Eq. \eqref{eq:operationsTemplateParidade}, sendo que $T_{confinado}$ representa o templates das regras confinadas, $T_{conservaparidade}$ representa o templates das regras que conservam a paridade e ${T}_{conservaestados}$ um template de regras conservativas. O resultado dessa operação é $T_{paridade}$, esse resultado representa um conjunto de templates que restringem um pouco mais as regras com possibilidades de solucionar o problema de paridade.
\begin{equation}
T_{paridade} = (T_{conservaparidade} \cap T_{confinado}) - {T}_{conservaestados}
\label{eq:operationsTemplateParidade}
\end{equation}

### 2016-05-24 dissertacao/sec6-consideracoesFinais.tex
ajustes gerais

%!TEX root = qualificacao.tex
\section{CONSIDERAÇÕES FINAIS}
\label{sec:consideracoesFinais}

@@

Também foi introduzido nesse trabalho a operação de complemento de templates. Essa operação permite que dado um template, se encontre um conjunto de templates que represente todas as regras que não pertençam ao template passado como argumento. Vale frisar que essa operação atualmente só aceita templates binários. A operação de complemento, já disponível na biblioteca \textit{CATemplates}, é mais um exemplo de operação que pode ser utilizada para restringir o conjunto de regras a serem avaliadas na busca pela solução do problema de paridade, por exemplo.

Para que fosse possível a implementação da operação de complemento, foi introduzido neste projeto de pesquisa a operação que, dado um template, gera \textit{templates de exceção}. \textit{Templates de exceção} são gerados a partir de templates bases substituindo-se algumas variáveis pelas substituições que geram regras inválidas no template original. O algoritmo que geram templates de exceção são essenciais para a operação de complemento.

@@

Como possíveis trabalhos futuros, pretende-se generalizar a operação de complemento para qualquer valor de $k$, bem como se pretende implementar novos algoritmos geradores de templates que represente outras propriedades estáticas. Ademais, também se busca a implementação de novas operações de templates baseadas nas operações de conjuntos, como a operação de união.

>>>>

%!TEX root = dissertacao.tex
\section{CONSIDERAÇÕES FINAIS}
\label{sec:consideracoesFinais}

@@

Também foi apresentado nesse trabalho o a operação de diferença entre templates e a operação geradora de templates de exceção, ambas introduzidas por Soares, Verardo e De Oliveira (\citeyear{soares2016difference}). A operação de diferença entre templates permite que se encontre um conjunto de templates que represente todas as regras que não pertençam ao template passado como argumento. Vale frisar que essa operação atualmente só aceita templates binários. Esta operação, já disponível na biblioteca \textit{CATemplates}, é mais um exemplo de operação que pode ser utilizada para restringir o conjunto de regras a serem avaliadas na busca pela solução do problema de paridade, por exemplo.

Para que fosse possível a implementação da operação de diferença, foi desenvolvida a operação que, dado um template, gera os \textit{templates de exceção} correspondentes. \textit{Templates de exceção} são gerados a partir de templates bases substituindo-se algumas variáveis pelas substituições que geram regras inválidas no template original. O algoritmo que geram templates de exceção são essenciais para a operação de diferença.

@@

Como possíveis trabalhos futuros, pretende-se generalizar a operação de diferença para qualquer valor de $k$, bem como se pretende implementar novos algoritmos geradores de templates que represente outras propriedades estáticas. Ademais, também se busca a implementação de novas operações de templates baseadas nas operações de conjuntos, como a operação de união.

### 2016-05-24 dissertacao/sec7-planoDeTrabalho.tex
Ajustes Finais Apresentacao qualificacao
ajustes gerais

  \begin{itemize}
      \item Fase 0: participação nas disciplinas necessárias ao cumprimento dos créditos para a obtenção do título de mestre;
      \item Fase 1: pesquisa bibliográfica de autômatos celulares e de templates;
      \item Fase 2: programação e testes da operação de complemento de templates e de operações de geração de templates de exceção;
      \item Fase 3: proposição de propriedades estáticas para se gerar templates;
      \item Fase 4: programação e testes da de operações de geração de templates;
      \item Fase 5: submissão de artigo;
      \item Fase 6: escrita da dissertação.
  \end{itemize}

\begin{table}[h!]
\centering
\caption{Cronograma de desenvolvimento do projeto}
\label{cronograma}
\resizebox{\textwidth}{!}{
	\vspace{0cm}
	\begin{tabular}{|l|c|c|c|c|c|c|c|c|}
	\hline	
	\multicolumn{1}{|c|}{} 	& \multicolumn{4}{c|}{2014} 					& \multicolumn{4}{c|}{2015}						\\ \hline
	\textbf{Atividades} 	& Jan-Mar	& Abr-Jun 	& Jul-Set 	& Out-Dez	& Jan-Mar	& Abr-Jun 	& Jul-Set 	& Out-Dez	\\ \hline
	Fase 0 					&  •		& •			& •			& •			&   		& •			&  			&  			\\ \hline
	Fase 1				 	&   		&  			&  			& •			&  •		& 			&  			&  			\\ \hline
	Fase 2				 	&   		&  			&  			& 			&  •		& •			&  			&  			\\ \hline
	Fase 3				 	&   		&  			&  			&  			&   		&  			& •			& 			\\ \hline
	Fase 4				 	&   		&  			&  			&  			&   		&  			& •			& •			\\ \hline
	Fase 5				 	&   		&  			&  			&  			&   		&  			& •			&  			\\ \hline
	Fase 6				 	&   		&  			&  			&  			&   		& •			& •			& •			\\ \hline
	\hline
	\end{tabular}
}
\end{table}

>>>>

  \begin{itemize}
      \item Fase 0: participação nas disciplinas necessárias ao cumprimento dos créditos para a obtenção do título de mestre;
      \item Fase 1: pesquisa bibliográfica de autômatos celulares e de templates;
      \item Fase 2: operações de geração de templates de exceção;
      \item Fase 3: programação e testes da operação de diferença entre templates;
      \item Fase 4: escrita e submissão de artigo \emph{The difference operation between templates of binary cellular automata.};
      \item Fase 5: escrita da dissertação.
  \end{itemize}

\begin{table}[h!]
\centering
\caption{Cronograma de desenvolvimento do projeto}
\label{cronograma}
\resizebox{\textwidth}{!}{
	\vspace{0cm}
	\begin{tabular}{|l|c|c|c|c|c|c|c|c|}
	\hline	
	\multicolumn{1}{|c|}{} 	& \multicolumn{2}{c|}{2014} & \multicolumn{2}{c|}{2015}	 & \multicolumn{1}{c|}{2016}\\ \hline
	\textbf{Atividades} 	& Jan-Jun 		& Jul-Dez	& Jan-Jun 	& Jul-Dez		 & Jan-Jun 	\\ \hline
	Fase 0 					&  •			& •			&   		&  				 &   		\\ \hline
	Fase 1				 	&   			&  			&  •		&  				 &  		\\ \hline
	Fase 2				 	&   			&  			&  •		& •				 &  		\\ \hline
	Fase 3				 	&   			&  			&   		& •				 &  • 		\\ \hline
	Fase 4				 	&   			&  			&   		& •				 &   		\\ \hline
	Fase 5				 	&   			&  			&  • 		& •				 &  • 		\\ \hline
	\hline
	\end{tabular}
}
\end{table}
